1. Agli effetti delle disposizioni del presente codice, la condizione di 
particolare vulnerabilità della persona offesa è desunta, oltre che dall'età 
e dallo stato di infermità o di deficienza psichica, dal tipo di reato, 
dalle modalità e circostanze del fatto per cui si procede. Per la valutazione 
della condizione si tiene conto se il fatto risulta commesso con violenza 
alla persona o con odio razziale, se è riconducibile ad ambiti di criminalità 
organizzata o di terrorismo, anche internazionale, o di tratta degli esseri 
umani, se si caratterizza per finalità di discriminazione, e se la persona 
offesa è affettivamente, psicologicamente o economicamente dipendente 
dall'autore del reato.
