Salvo che il fatto costituisca più grave reato, è punito:

    a) con la reclusione fino ad un anno e sei mesi o con la multa fino a 
       6.000 euro chi propaganda idee fondate sulla superiorità o sull'odio 
       razziale o etnico, ovvero istiga a commettere o commette atti di 
       discriminazione per motivi razziali, etnici, nazionali o religiosi;
    b) con la reclusione da sei mesi a quattro anni chi, in qualsiasi modo, 
       istiga a commettere o commette violenza o atti di provocazione alla 
       violenza per motivi razziali, etnici, nazionali o religiosi.

È vietata ogni organizzazione, associazione, movimento o gruppo avente tra i 
propri scopi l'incitamento alla discriminazione o alla violenza per motivi 
razziali, etnici, nazionali o religiosi. Chi partecipa a tali organizzazioni, 
associazioni, movimenti o gruppi, o presta assistenza alla loro attività, è 
punito, per il solo fatto della partecipazione o dell'assistenza, con la 
reclusione da sei mesi a quattro anni. Coloro che promuovono o dirigono tali 
organizzazioni, associazioni, movimenti o gruppi sono puniti, per ciò solo, 
con la reclusione da uno a sei anni.

Si applica la pena della reclusione da due a sei anni se la propaganda ovvero 
l'istigazione e l'incitamento, commessi in modo che derivi concreto pericolo 
di diffusione, si fondano in tutto o in parte sulla negazione, sulla 
minimizzazione in modo grave o sull'apologia della Shoah o dei crimini di 
genocidio, dei crimini contro l'umanità e dei crimini di guerra, come definiti 
dagli articoli 6, 7 e 8 dello statuto della Corte penale internazionale.
