              Articolo 1 

Discriminazione, odio o violenza per motivi razziali, etnici, nazionali o 
religiosi. 1. L’articolo 3 della legge 13 ottobre 1975, n. 654, è 
sostituito dal seguente: “Art. 3. – 1. Salvo che il fatto costituisca 
più grave reato, anche ai fini dell’attuazione della disposizione 
dell’articolo 4 della convenzione, è punito: 
  a) con la reclusione sino a tre anni chi diffonde in qualsiasi modo 
     idee fondate sulla superiorità o sull’odio razziale o etnico, ovvero 
     incita a commettere o commette atti di discriminazione per motivi 
     razziali, etnici, nazionali o religiosi; 
  b) con la reclusione da sei mesi a quattro anni che, in qualsiasi modo,
     incita a commettere o commette violenza o atti di provocazione alla 
     violenza per motivi razziali, etnici, nazionali o religiosi; 
2. (soppresso dalla legge di conversione). 
3. E’ vietata ogni organizzazione, associazione, movimento o gruppo avente 
tra i propri scopi l’incitamento alla discriminazione o alla violenza per 
motivi razziali, etnici, nazionali o religiose. Chi partecipa a tali 
organizzazioni, associazioni, movimenti o gruppi, o presta assistenza alla 
loro attività, è punito, per il solo fatto della partecipazione o 
dell’assistenza con la reclusione da sei mesi a quattro anni. 
 Coloro che promuovono o dirigono tali organizzazioni, associazioni, 
movimenti o gruppi sono puniti, per ciò solo, con la reclusione da uno a 
sei anni.”. 

1-bis. Con la sentenza di condanna per uno dei reati previsti dall'articolo 
3 della legge 13 ottobre 1975, n. 654(1), o per uno dei reati previsti dalla 
legge 9 ottobre 1967, n. 962, il tribunale può altresì disporre una o più 
delle seguenti sanzioni accessorie: 
  a) obbligo di prestare un'attività non retribuita a favore della collettività 
     per finalità sociali o di pubblica utilità, secondo le modalità stabilite 
     ai sensi del comma 1-ter; 
  b) obbligo di rientrare nella propria abitazione o in altro luogo di privata 
     dimora entro un'ora determinata e di non uscirne prima di altra ora 
     prefissata, per un periodo non superiore ad un anno; 
  c) sospensione della patente di guida, del passaporto e di documenti di 
     identificazione validi per l'espatrio per un periodo non superiore ad un 
     anno, nonché divieto di detenzione di armi proprie di ogni genere; 
  d) divieto di partecipare, in qualsiasi forma, ad attività di propaganda 
     elettorale per le elezioni politiche o amministrative successive alla 
     condanna, e comunque per un periodo non inferiore a tre anni. 

1-ter. Entro trenta giorni dalla data di entrata in vigore della legge di 
conversione del presente decreto, il Ministro di grazia e giustizia determina, 
con proprio decreto, le modalità di svolgimento dell'attività non retribuita a 
avore della collettività di cui al comma 1-bis, lettera a). 

1-quater. L'attività non retribuita a favore della collettività, da svolgersi 
al termine dell'espiazione della pena detentiva per un periodo massimo di dodici 
settimane, deve essere determinata dal giudice con modalità tali da non pregiudicare 
le esigenze lavorative, di studio o di reinserimento sociale del condannato.

1-quinquies. Possono costituire oggetto dell'attività non retribuita a favore 
della collettività: la prestazione di attività lavorativa per opere di bonifica 
e restauro degli edifici danneggiati con scritte, emblemi o simboli propri o usuali 
delle organizzazioni, associazioni, movimenti o gruppi di cui al comma 3 dell'art. 3, 
L. 13 ottobre 1975, n. 654; lo svolgimento di lavoro a favore di organizzazioni di 
assistenza sociale e di volontariato, quali quelle operanti nei confronti delle 
persone handicappate, dei tossicodipendenti, degli anziani o degli extracomunitari; 
la prestazione di lavoro per finalità di protezione civile, di tutela del patrimonio 
ambientale e culturale, e per altre finalità pubbliche individuate con il decreto 
di cui al comma 1-ter.
