				  Art. 7. 
           Ufficio per il contrasto delle discriminazioni

1. E' istituito presso la Presidenza del Consiglio dei Ministri - Dipartimento
per le pari opportunita' un ufficio per la promozione della parita' di
trattamento e la rimozione delle discriminazioni fondate sulla razza o
sull'origine etnica, con funzioni di controllo e garanzia delle parita' di
trattamento e dell'operativita' degli strumenti di tutela, avente il compito di
svolgere, in modo autonomo e imparziale, attivita' di promozione della parita' e
di rimozione di qualsiasi forma di discriminazione fondata sulla razza o
sull'origine etnica, anche in un'ottica che tenga conto del diverso impatto che
le stesse discriminazioni possono avere su donne e uomini, nonche'
dell'esistenza di forme di razzismo a carattere culturale e religioso.

2. In particolare, i compiti dell'ufficio di cui al comma 1 sono i seguenti: a)
fornire assistenza, nei procedimenti giurisdizionali o amministrativi
intrapresi, alle persone che si ritengono lese da comportamenti discriminatori,
anche secondo le forme di cui all'articolo 425 del codice di procedura civile;
b) svolgere, nel rispetto delle prerogative e delle funzioni dell'autorita'
giudiziaria, inchieste al fine di verificare l'esistenza di fenomeni
discriminatori; c) promuovere l'adozione, da parte di soggetti pubblici e
privati, in particolare da parte delle associazioni e degli enti di cui
all'articolo 6, di misure specifiche, ivi compresi progetti di azioni positive,
dirette a evitare o compensare le situazioni di svantaggio connesse alla razza o
all'origine etnica; d) diffondere la massima conoscenza possibile degli
strumenti di tutela vigenti anche mediante azioni di sensibilizzazione
dell'opinione pubblica sul principio della parita' di trattamento e la
realizzazione di campagne di informazione e comunicazione; e) formulare
raccomandazioni e pareri su questioni connesse alle discriminazioni per razza e
origine etnica, nonche' proposte di modifica della normativa vigente; f)
redigere una relazione annuale per il Parlamento sull'effettiva applicazione del
principio di parita' di trattamento e sull'efficacia dei meccanismi di tutela,
nonche' una relazione annuale al Presidente del Consiglio dei Ministri
sull'attivita' svolta; g) promuovere studi, ricerche, corsi di formazione e
scambi di esperienze, in collaborazione anche con le associazioni e gli enti di
cui all'articolo 6, con le altre organizzazioni non governative operanti nel
settore e con gli istituti specializzati di rilevazione statistica, anche al
fine di elaborare linee guida in materia di lotta alle discriminazioni.

2-bis. Nell’ambito delle competenze dicui al comma 2, l’ufficio elabora 
con ca-denza triennale una strategia nazionale perla prevenzione e il 
contrasto delle discriminazioni per motivi legati all’orientamentosessuale e 
all’identità di genere. La strategiareca la definizione degli obiettivi e 
l’individuazione di misure relative all’educazione eall’istruzione, al lavoro, 
alla sicurezza, anchecon riferimento alla situazione carceraria, alla 
comunicazione e ai media. La strategiaè elaborata nel quadro di una consultazione 
permanente delle amministrazioni locali,delle organizzazioni di categoria e 
delle as-sociazioni impegnate nel contrasto delle di-scriminazioni fondate 
sull’orientamento ses-suale e sull’identità di genere e individuaspecifici 
interventi volti a prevenire e con-trastare l’insorgere di fenomeni di violenza 
e discriminazione fondati sull’orientamentosessuale e sull’identità di genere.

2-ter. All’attuazione delle misure e degli specifici interventi di cui, 
rispettivamente, al secondo e al terzo periodo del comma 2-bis, le amministrazioni 
pubbliche competenti provvedono compatibilmente con le risorse disponibili 
a legislazione vigente e, comunque, senza nuovi o maggiori oneri per la finanza 
pubblica.

3. L'ufficio ha facolta' di richiedere ad enti, persone ed imprese che ne siano
in possesso, di fornire le informazioni e di esibire i documenti utili ai fini
dell'espletamento dei compiti di cui al comma 2.

4. L'ufficio, diretto da un responsabile nominato dal Presidente del Consiglio
dei Ministri o da un Ministro da lui delegato, si articola secondo le modalita'
organizzative fissate con successivo decreto del Presidente del Consiglio dei
Ministri, con cui si provvede ad apportare le opportune modifiche al decreto del
Presidente del Consiglio dei Ministri in data 23 luglio 2002, recante
ordinamento delle strutture generali della Presidenza del Consiglio dei
Ministri, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 207 del 4 settembre 2002.

5. L'ufficio puo' avvalersi anche di personale di altre amministrazioni
pubbliche, ivi compresi magistrati e avvocati e procuratori dello Stato, in
posizione di comando, aspettativa o fuori ruolo, nonche' di esperti e consulenti
esterni. Si applica l'articolo 17, commi 14 e 17, della legge 15 maggio 1997, n.
127.

6. Il numero dei soggetti di cui al comma 5 e' determinato con il decreto di cui
al comma 4, secondo quanto previsto dall'articolo 29 della legge 23 agosto 1988,
n. 400 e dall'articolo 9 del decreto legislativo 23 luglio 1999, n. 303.

7. Gli esperti di cui al comma 5 sono scelti tra soggetti, anche estranei alla
pubblica amministrazione, dotati di elevata professionalita' nelle materie
giuridiche, nonche' nei settori della lotta alle discriminazioni,
dell'assistenza materiale e psicologica ai soggetti in condizioni disagiate, del
recupero sociale, dei servizi di pubblica utilita', della comunicazione sociale
e dell'analisi delle politiche pubbliche.

8. Sono fatte salve le competenze delle regioni e delle province autonome di
Trento e di Bolzano.
